
# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

**Ответ:**
- Полная виртуализация.

На сервер устанавливается только гипервизор, ему не нужна ОС для работы. Гостевые ОС полностью изолированы и не подвергаются модификации со стороны гипервизора.

- Паравиртуализация.

Гипервизор устанавливается поверх ОС и в своей работе использует ее для доступа к аппаратным ресурсам. При этом гипервизор модифицирует ядро гостевой ОС.

- Виртуализация на основе ОС. 

Виртуализация обеспечивается за счет ядра ОС.

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.

**Ответ:**
Для высоконагруженной БД лучше подойдет выделенный физический сервер, так как дополнительный уровень абстракции может вносить лишнюю задержку или риск сбоя.
Также, в данном случае, нет причины разделять ресурсы физического сервера между разными виртуальными машинами, лучше отдать все ресурсы для БД.

- Различные web-приложения.

**Ответ:**
Для запуска различных web-приложений лучше подойдет виртуализация уровня ОС, так как в ином случае выделение ресурсов будет неоптимальным.
То есть, выделив для каждого web-приложения отдельный физ. сервер либо отдельную вирт. машину, нельзя быть уверенным, что ресурсы будут утилизированы в полном объеме.

- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.

**Ответ:**
Для серверов на Windows подходят либо физ. сервера либо паравиртуализация. Виртуализация уровня ОС работать не будет, так как нет поддержки со стороны ядра Windows.

- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

**Ответ:**
Тут возможно подойдет паравиртуализация, например, для проброса GPU вычислений из Windows в Linux или наоборот.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.

**Ответ:**
Наиболее подходящая система в данном случае - это коммерческая система виртуализации HyperV, так как используется преимущественно Windows based инфраструктура 
и есть поддержка доп. требований из коробки (программные балансировщики нагрузки, репликация данных и автоматизированный механизм создания резервных копий).
Хотя также подойдет VMWare, но в HyperV порог входа ниже.

2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.

**Ответ:**
Подойдет либо KVM либо Xen. Если инфраструктура небольшая и требуется максимальная производительность, то выбор ложится в сторону KVM, так он считается наиболее производительным решением.

3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.

**Ответ:**
Подойдет либо KVM либо Xen. Если планируется, что инфраструктура будет сильно расширяться, то лучше выбрать Xen как более надежное решение.

4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

**Ответ:**
Если особых требований нет, то проще всего будет поставить бесплатный KVM, который будет работать в режиме паравиртуализации.


## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

**Ответ:**
Если говорить о полной виртуализации или паравиртуализации, то использование нескольких систем управления виртуализацией приведет к тому, что не получится настроить между ними полноценную миграцию
виртуальных машин в случае сбоя одной из систем.
Однако виртуализация уровня ОС может без всяких проблем сосуществовать с полной виртуализацией/паравиртуализацией, например, можно установить Docker на виртуальную машину VmWare/HyperV.