# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

**Ответ:**

**Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда".**

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?

В любом случае лучше придерживаться неизменяемого типа инфраструктуры.
Идентичность серверов даст уверенность в отсутствии расхождений между тестовыми прогонами и продакшеном.

Но данный подход применим в тех компаниях где используется виртуализация, которая позволяет быстро
поднимать новые виртуальные сервера. 
Поэтому необходимо уточнить: используется ли виртуализация в компании.

2. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?

Центральный сервер для управления инфраструктурой позволяет просматривать и поддерживать
состояние инфраструктуры, но при этом требует дополнительной поддержки и конфигурации.
Скорее всего инфраструктура проекта будет постоянно меняться. Чтобы избежать лишних трудозатрат лучше
отказаться от центрального сервера управления конфигурацией.

К тому же, компания уже знакома с Ansible, у которого отсутствует сервер для управления инфраструктурой.
Переход на другой инструмент потребует также потребует лишних трудозатрат.

3. Будут ли агенты на серверах?

Так как, на данном этапе, мы не планируем использовать центральный сервер для управления инфраструктурой, то
агенты ставить на сервера не будем.

4. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
Да, необходимо будет использовать средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов, что
позволит нам хранить инфраструктуру как код (IaC). В результате сможем хранить код инфраструктуры
в системе контроля версий, управлять версиями, выполнять тесты, избежать человеческих факторов
при развертывании серверов и т.д.

**Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта?** 

- Terraform - для инициализации ресурсов;
- Ansible - для управления конфигурацией;
- TeamCity - для автоматизации процессов, CI/CD;
- Docker - в качестве системы контейнеризации для проекта;
- Kubernetes - среда для работы контейнеров.

**Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта?** 

В проекте нужно предусмотреть какую-то систему мониторинга: Prometheus, Zabbix.


## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.


**Ответ:**
```shell
anatol@WIN-QLVHA9MV1CM:~$ terraform --version
Terraform v1.1.5
on linux_amd64

```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

```shell
anatol@WIN-QLVHA9MV1CM:~$ terraform_0.12 --version
Terraform v0.12.0

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.1.7. You can update by downloading from www.terraform.io/downloads.html
```

```shell
anatol@WIN-QLVHA9MV1CM:~$ terraform_0.13 --version

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.1.7. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
Terraform v0.13.0
```

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
