# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде

**Ответ:** Лучше всего подойдет документо-ориентированная БД, например, MongoDB. Так как нужно хранить документы.

- Склады и автомобильные дороги для логистической компании

**Ответ:** Сетевая БД позволит в данном случае хранить склады и все возможные пути между ними, что позволит находить оптимальный маршрут.

- Генеалогические деревья

**Ответ:** Подойдет иерархическая БД, в которой родительской сущностью будет являться супружеский брак. 
Дочерними сущностями будут являться дети от брака либо следующий брак детей и т.д.

- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутентификации

**Ответ:** Подходит ключ-значение БД, например, Redis. 
Так как не требуется сложная структура для хранения и есть возможность воспользоваться встроенным механизмом ограничения времени жизни записи в БД.

- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

**Ответ:** Подойдет реляционная БД, так как можно будет хранить данные о клиентах и их покупках в виде таблиц.
Возможно также подойдет документо-ориентированная БД и хранение информации в виде JSON, если интернет-магазин еще новый и есть риск изменения структуры данных.


Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.


## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)

**Ответ:** Данные в узлах будут несогласованны из-за задержки. Но данные будут доступны в любом случае.

    - По классификации CAP: AP.
    - По классификации PACELC: PA/EL.


- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера

**Ответ:** Вероятно система является неустойчивой к разделению. При этом данные будут согласованы только в случае нормальной работы без разделения.

    - По классификации CAP: CA.
    - По классификации PACELC: PA/EC

- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

**Ответ:** У системы отсутствует постоянная доступность. Согласно теореме в этом случае система может быть устойчивой к разделению и данные между узлами согласованны.

    - По классификации CAP: CP.
    - По классификации PACELC: PC/EC

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

**Ответ:** В одной системе не могут одновременно сочетаться принципы BASE и ACID, так как они являются противоположностью друг друга.

## Задача 4


Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

**Ответ:** 
В качестве key-value хранилища, которое имеет механизм Pub/Sub, может выступать БД Redis.

Плюсы/минусы использования Redis:
- Redis подходит только для хранения небольшого размера простых текстовых данных в виде строки, списка строк, множеств строк и т.п. 
В брокерах сообщений такого ограничения нет, можно хранить даже двоичные данные.

- Redis относительно легко настраивается по сравнению с некоторыми брокерами сообщений, очень легковесный, очень быстрый.
При простой настройке низкий порог входа.
Таким образом с Redis может упроститься администрирование. 
Хотя настройка кластера Redis может быть сложна.

- В Redis можно хранить более сложные структуры данных: списки, ассоциативные массивы, множества. В Брокерах сообщений такой возможности нет.

- Redis является более универсальным решением, так как может одновременно являться системой Pub/Sub, иметь очереди сообщений и базой данных ключ-значение.
Если требуются все эти возможности сразу, то вероятно кроме Redis больше ничего не потребуется разворачивать дополнительно.

- В Redis нет встроенной системы подтверждений и транзакций (транзакции являются по сути просто макросами). В брокерах данные возможности присутствуют: в случае сбоя на клиенте, при обработке, ценное сообщение из брокера никуда не денется и может быть обработано повторно.

- В Redis для режима Pub/Sub нет понятия durable subscriber. То есть, если подписчик в какой-то момент ушел оффлайн, то он уже не получит старые сообщения.
В брокерах сообщений такая возможность есть.

- Cохранение журнала на диск в Redis выглядит для системы чуждым и не работает достаточно эффективно, так как в первую очередь Redis - это БД в памяти.
Сохранение журнала (в режиме RDB + AOF) в Redis требует системного вызова fork(), поэтому, в случае большой базы, возможна задержка и использование значительных ресурсов (необходим запас RAM в два раза).
В брокерах сообщений работа журнала является, как правило, неотъемлемой частью системы и является специальным оптимизированным хранилищем с индексами.

- В Redis сохранение журнала на диск определяется глобальной конфигурацией.
В брокерах сообщений сохранение сообщения в журнал на диск определяется свойством сообщения (по спецификации JMS), а не конфигурацией брокера, что выглядит более гибким решением.
Non persistent сообщения в брокерах по производительности скорее всего будут мало уступать Redis.



---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---