## Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`. Обратите внимание, что `strace` выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.

**Ответ:**

Можно перенаправить поток stderr в файл или использовать опцию `-o`:
```bash
vagrant@vagrant:~$ strace /bin/bash -c 'cd /tmp' 2>tmp
```

Поиск по результату работы strace показал, что происходит системный вызов `chdir`:
```shell
stat("/tmp", {st_mode=S_IFDIR|S_ISVTX|0777, st_size=4096, ...}) = 0
chdir("/tmp")                           = 0
```

2. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.

**Ответ:**

Часть вывода команды `strace`:
```shell
stat("/home/vagrant/.magic.mgc", 0x7ffe35a99f80) = -1 ENOENT (No such file or directory)
stat("/home/vagrant/.magic", 0x7ffe35a99f80) = -1 ENOENT (No such file or directory)
openat(AT_FDCWD, "/etc/magic.mgc", O_RDONLY) = -1 ENOENT (No such file or directory)
stat("/etc/magic", {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=111, ...}) = 0
openat(AT_FDCWD, "/etc/magic", O_RDONLY) = 3
fstat(3, {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=111, ...}) = 0
read(3, "# Magic local data for file(1) c"..., 4096) = 111
read(3, "", 4096)                       = 0
close(3)                                = 0
openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3
```
Судя по всему, `file` ищет в разных местах специальный файл `magic` и находит его по пути `/usr/share/misc/magic.mgc`.
Таким образом, в этом файле содержится база данных для команды `file`.

3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).

**Ответ:**

При удалении файла можно отыскать открытый дескриптор этого файла через файловую систему `/proc`:
```shell
vagrant@vagrant:~$ ls -lh /proc/2588/fd/
total 0
lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Nov 22 19:36 0 -> /dev/pts/0
lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Nov 22 19:36 1 -> /dev/pts/0
lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Nov 22 19:36 2 -> /dev/pts/0
lr-x------ 1 vagrant vagrant 64 Nov 22 19:36 3 -> /dev/tty
lr-x------ 1 vagrant vagrant 64 Nov 22 19:36 4 -> '/home/vagrant/tmp (deleted)'
```

Далее можно обнулить этот файл при помощи `truncate`:
```shell
vagrant@vagrant:~$ truncate -s0 /proc/2588/fd/4
```

4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

**Ответ:**

Нет, зомби-процессы уже завершили свое выполнение, но присутствуют в системе в качестве списка процессов.
Они будут оставаться в системе пока родительский процесс не считает их код завершения и не сделает системный вызов wait().

5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).

**Ответ:**
```shell
vagrant@vagrant:~$ sudo opensnoop-bpfcc
PID    COMM               FD ERR PATH
621    irqbalance          6   0 /proc/interrupts
621    irqbalance          6   0 /proc/stat
621    irqbalance          6   0 /proc/irq/20/smp_affinity
621    irqbalance          6   0 /proc/irq/0/smp_affinity
621    irqbalance          6   0 /proc/irq/1/smp_affinity
621    irqbalance          6   0 /proc/irq/8/smp_affinity
621    irqbalance          6   0 /proc/irq/12/smp_affinity
621    irqbalance          6   0 /proc/irq/14/smp_affinity
621    irqbalance          6   0 /proc/irq/15/smp_affinity
955    vminfo              4   0 /var/run/utmp
```

6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

**Ответ:**

Используется системный вызов `uname`:
```shell
vagrant@vagrant:~$ strace uname -a
...
uname({sysname="Linux", nodename="vagrant", ...}) = 0
...
```

Цитата из `man 2 uname`:
> Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.

Таким образом, часть информации может быть получена из `/proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}`.


7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?

**Ответ:**

При использовании символа `;` между командами, они выполнятся последовательно друг за другом независимо от кода завершения
предыдущей команды.

Использование `&&` означает выполнить логическую операцию "И". В этом случае вторая команда выполнится только после
успешного выполнения первой команды.

Если в оболочке `bash` применить `set -e`, то в этом случае, при неудачном завершении команды произойдет выход
из оболочки. Однако, при использовании `&&` и `set -e`, может не произойти выход из оболочки. Поэтому нет смысла
одновременно использовать `&&` и `set -e`.

8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

**Ответ:**

Режим bash `set -euxo pipefail` состоит из следующих опций:

**-e** завершить команду, если она выдала ненулевой код завершения.

**-u** интерпретировать при подстановках неустановленные переменные как ошибки.

**-x** отображать команды вместе с их аргументами когда они выполняются (полезно для трассировки).

**-o pipefail** заменить код завершения конвейера на код завершения последней неудачно завершившейся команды
или нулевой код завершения, если все команды в конвейере завершились удачно.

Данный режим обеспечивает более безопасное выполнение скрипта путем раннего обнаружения некоторых типов проблем,
например: обращение к несуществующей переменной, появление ошибки по умолчанию не останавливает выполнение.

Таким образом, если включить данный режим, то поведение скрипта будет более приближено к некоторым высокоуровневым языкам
программирования, в которых такое поведение работает по умолчанию.

9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).

**Ответ:**

```shell
vagrant@vagrant:~$ ps -eo stat | cut -c1 | sort | uniq -c
     55 I
      1 R
     67 S
```
Получается, что в системе больше всего процессов в статусе `I` (Idle kernel thread - ожидающие потоки ядра) 
и `S` (interruptible sleep - процессы в прерываемом сне, в ожидании событий).