## Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"

5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

Выделены следующие ресурсы по умолчанию:

```
Оперативная память: 1024 Мб
Процессоры: 2
Диск SATA: 64 Гб
```

6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

Для добавления памяти или ресурсов процессора в файл Vagrantfile необходимо добавить строки с memory и cpus, пример:

```
Vagrant.configure("2") do |config|
	config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
	config.vm.provider "virtualbox" do |vb|
		vb.memory = 2048
		vb.cpus = 4
	end
end
```

Затем перезапустить ВМ командой:

```
vagrant reload
```

8. Ознакомиться с разделами `man bash`, почитать о настройках самого bash:
- какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?

Длину журнала history можно задать при помощи переменной HISTSIZE, что описывается в man на строке 696.

- что делает директива ignoreboth в bash?

ignoreboth применяется в системной переменной HISTCONTROL для указания, 
что необходимо использовать ignorespace (не сохранять в истории строки, которые начинаются с пробела) 
и ignoredups (не сохранять в истории дубликаты команд).

9. В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке `man bash` это описано?

Скобки {} применяются в механизме Brace Expansion, что описано в man на строке 876.

Brace Expansion используется для генерации произвольных строк.

Сценарии использования:

```a{d,c,b}e расширяется в 'ade ace abe'```

```echo 1 to 10 is {1..10} расширяется в '1 to 10 is 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10'```

10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

Команда для создания 100000 файлов при помощи touch будет выглядеть так:

`touch {1..100000}`

Создать 300000 файлов аналогичным способом не получится из-за ограничения системной константы ARG_MAX. В таком случае лучше использовать цикл for.

11. В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`

Конструкция проверяет существует ли данный файл и является ли он каталогом. Если это так, то вернуть 0, иначе 1.

12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе `type -a bash` в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

```
bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/local/bin/bash
bash is /bin/bash
```

(прочие строки могут отличаться содержимым и порядком) В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.

Перечень команд, которые позволяют добиться указанного вывода:

```
mkdir -p /tmp/new_path_directory/
ln -s /bin/bash /tmp/new_path_directory/
sudo ln -s /bin/bash /usr/local/bin/
PATH=/tmp/new_path_directory:/usr/local/bin:/bin
type -a bash
```

13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?

`at` - исполняет команды в указанное время. 

`batch` - исполняет команды когда это позволяет загрузка системы (когда загрузка падает ниже 1.5).


14. Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.

`vagrant halt`