
# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

---

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

**Ответ:**

Основные преимущества применения Iaac:

1. Ускорение производства и вывода продукта на рынок.

Если потребуется, то при помощи IaaC можно быстро развернуть инфраструктуру для тестирования 
или масштабирования.

2. Стабильность среды, устранение дрейфа конфигураций.

Когда инфраструктурой занимаются несколько человек в ручном режиме, то неизбежна ситуация когда среды
разработки, тестирования и развертывания будут различаться. Принцип IaaC устраняет эту проблему.

3. Более быстрая и эффективная разработка.

Упрощая предоставление инфраструктуры и повышая её консистентность, 
IaaC ускоряет каждый этап жизненного цикла доставки ПО.

Основополагающий принцип IaaC - идемпотентность. Это означает, что при развертывании инфраструктуры
мы получим всегда один и тот же результат.

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

**Ответ:**

- Ansible отличает от других систем простота синтаксиса и простая установка, которая не требует установки агентов на удаленных серверах.

- В Ansible применяется метод push, который, как мне кажется, является более надежным в сравнении с pull.
Так как, при использовании pull, мы полагаемся на работу удаленного агента, который однажды по какой-то причине не сможет
выполнить синхронизацию с управляющим сервером. Эту проблему можно решить при помощи мониторинга, 
но наличие дополнительного компонента в виде агента все равно снижает надежность в целом.
Еще одно преимущество push - мы сами выбираем время синхронизации.



## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

**Ответ:**

```commandline
PS C:\Program Files\Oracle\VirtualBox> .\VBoxManage.exe --version
6.1.30r148432
```

```commandline
PS C:\Program Files\Oracle\VirtualBox> vagrant.exe --version
Vagrant 2.2.19
```

```shell
anatol@WIN-QLVHA9MV1CM:/mnt/c/Program Files/Oracle/VirtualBox$ ansible --version
ansible 2.9.6
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/anatol/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.8.10 (default, Nov 26 2021, 20:14:08) [GCC 9.3.0]
```

